
---
## ✅ **Broker là gì?**

- **Broker** là các server trong Kafka cluster, chịu trách nhiệm **lưu trữ và xử lý message**.
- Kafka có thể chạy với **một hoặc nhiều broker**, giúp hệ thống **scalable** và **fault-tolerant**.

## ✅ **Cách Broker lưu trữ message**

### **1️⃣ Kafka lưu message như thế nào?**

- Kafka lưu message theo **log-based storage**, tức là dữ liệu được ghi tuần tự vào file log.
- Mỗi topic có thể có nhiều **partition**, và mỗi partition được lưu trữ trên **một hoặc nhiều broker**.
- Mỗi partition về bản chất là một **append-only log**:
    - **Message mới** luôn được **thêm vào cuối file log**.
    - Kafka không sửa đổi message sau khi đã ghi.
    - Khi đọc, Kafka chỉ cần **seek theo offset**, giúp truy vấn nhanh hơn so với database thông thường.

#### **Ví dụ lưu trữ log trong partition**

Giả sử có topic `order-topic` với 3 partition trên 3 broker:

|Partition|Broker|Offset|Message|
|---|---|---|---|
|`order-topic-0`|`Broker 1`|`0`|`Order 1`|
|`order-topic-1`|`Broker 2`|`0`|`Order 2`|
|`order-topic-2`|`Broker 3`|`0`|`Order 3`|
|`order-topic-0`|`Broker 1`|`1`|`Order 4`|

**Ghi nhớ**: **Kafka lưu message trên đĩa nhưng vẫn đạt hiệu suất cao vì đọc tuần tự (sequential I/O) thay vì random I/O.**

### **2️⃣ Kafka Broker hoạt động thế nào?**

#### **Mỗi Broker có một ID duy nhất**

- Mỗi Kafka broker trong cluster có một **ID duy nhất** (ví dụ `broker-1`, `broker-2`...)
- Broker có nhiệm vụ:
    - **Nhận message từ Producer**.
    - **Lưu trữ message vào partition**.
    - **Trả dữ liệu cho Consumer khi được yêu cầu**.

#### **Kafka Cluster có nhiều broker để scale**

- **Kafka không có single point of failure (SPOF)** vì có thể chạy nhiều broker.
- Nếu **một broker bị down**, các broker khác vẫn có thể hoạt động.
- **Leader election** đảm bảo một broker khác sẽ thay thế nếu broker chính bị lỗi.

### **3️⃣ Replication trong Kafka - Đảm bảo dữ liệu không mất**

- Mỗi partition có thể có nhiều bản sao (**replication**), giúp tăng độ tin cậy.
- Có **1 leader partition** và **nhiều follower partition**:
    - **Producer chỉ ghi vào leader**.
    - **Consumer có thể đọc từ leader hoặc follower**.
    - Nếu leader bị lỗi, Kafka sẽ **bầu chọn** follower thành leader mới.

#### **Ví dụ: Topic `order-topic` có 3 partition và replication factor = 2**

|Partition|Leader Broker|Follower Broker|
|---|---|---|
|`order-topic-0`|`Broker 1`|`Broker 2`|
|`order-topic-1`|`Broker 2`|`Broker 3`|
|`order-topic-2`|`Broker 3`|`Broker 1`|

- Nếu `Broker 1` bị down, `Broker 2` sẽ **trở thành leader mới** của `order-topic-0`.

Cấu hình replication trong Kafka:
```java
props.put(ProducerConfig.ACKS_CONFIG, "all"); // Producer chờ tất cả replica lưu message
```
### **4️⃣ Retention Policy - Kafka giữ message bao lâu?**

- Kafka không lưu message mãi mãi, có cơ chế **retention** (giữ lại dữ liệu trong một khoảng thời gian).
- **Cấu hình retention policy**:
    - `log.retention.hours=168` → Giữ message trong **7 ngày**.
    - `log.retention.bytes=1073741824` → Xóa message cũ khi **dung lượng vượt 1GB**.
    - `log.segment.bytes=1073741824` → Chia log thành nhiều file 1GB.

Khi message quá thời gian hoặc vượt kích thước, Kafka **tự động xóa**.

## ✅ **Tóm tắt**

- **Broker là các server lưu trữ message trong Kafka cluster**.
- **Kafka lưu message theo log-based storage (append-only log)** giúp truy vấn nhanh.
- **Kafka scale bằng cách chạy nhiều broker, mỗi broker chịu trách nhiệm lưu một phần dữ liệu**.
- **Replication đảm bảo không mất dữ liệu nếu broker bị lỗi**.
- **Retention policy giúp Kafka tự động dọn dẹp message cũ**.