
---
## ✅ **Topic là gì?**

- **Topic** là nơi chứa message trong Kafka, giống như **một kênh** mà Producer gửi message vào và Consumer đọc message từ đó.
- Kafka không quan tâm đến nội dung message, chỉ lưu và phân phối message theo **topic**.
- **Ví dụ:**
    - `order-topic` → Chứa thông tin đơn hàng.
    - `payment-topic` → Chứa thông tin thanh toán.
    - `notification-topic` → Chứa thông báo gửi đến khách hàng.

---

## ✅ **Cách tổ chức topic trong Kafka**

- Mỗi topic có thể có nhiều **partition** (xem phần 4️⃣ Partition).
- Topic được lưu trữ trên **nhiều broker** trong cluster.
- Producer ghi dữ liệu vào topic, Consumer đọc dữ liệu từ topic.

---

## ✅ **Cách tạo topic trong Kafka**

Có thể tạo topic bằng **Kafka CLI** hoặc **code Java
```java
kafka-topics.sh --create \
  --topic order-topic \
  --bootstrap-server localhost:9092 \
  --partitions 3 \
  --replication-factor 2
```

- `--partitions 3` → Topic có 3 partition.
- `--replication-factor 2` → Mỗi partition có 2 bản sao (replica).

### 🔹 **Tạo topic bằng Java**

Sử dụng **AdminClient API** của Kafka:

```java
Properties props = new Properties();
props.put(AdminClientConfig.BOOTSTRAP_SERVERS_CONFIG, "localhost:9092");
try (AdminClient adminClient = AdminClient.create(props)) {
    NewTopic newTopic = new NewTopic("order-topic", 3, (short) 2); // 3 partition, replication factor = 2
    adminClient.createTopics(Collections.singletonList(newTopic));
}
```

## ✅ **Xóa topic trong Kafka**

Lệnh xóa topic bằng CLI:
```java
kafka-topics.sh --delete --topic order-topic --bootstrap-server localhost:9092
```

- Kafka không xóa ngay lập tức mà chỉ **đánh dấu topic bị xóa**, tùy vào cấu hình `delete.topic.enable`.

## ✅ **Retention Policy của Topic**

- Kafka có thể giữ message **trong một khoảng thời gian** hoặc **theo dung lượng**.
- **Cấu hình retention policy** cho từng topic:

```java
kafka-configs.sh --alter --entity-type topics --entity-name order-topic \
  --add-config retention.ms=604800000
```

- `retention.ms=604800000` → Giữ message trong 7 ngày.

## ✅ **Tóm tắt về Topic**

- **Topic là nơi chứa message**, có thể có nhiều partition để scale.
- **Topic có thể được tạo hoặc xóa bằng CLI hoặc Java API**.
- **Retention Policy giúp Kafka tự động xóa message cũ**.

🚀 **Tiếp theo: Partition - Chia nhỏ dữ liệu để Kafka có thể scale tốt hơn!**


---

# **4️⃣ Partition trong Kafka**

## ✅ **Partition là gì?**

- **Partition là đơn vị lưu trữ nhỏ nhất trong Kafka**, giúp **chia nhỏ topic** để **scale horizontally**.
- Mỗi topic có thể có **nhiều partition**, và mỗi partition có thể được lưu trữ trên các broker khác nhau.

**Ví dụ:**  
Giả sử topic `order-topic` có 3 partition:

|Partition|Broker|
|---|---|
|`order-topic-0`|`Broker 1`|
|`order-topic-1`|`Broker 2`|
|`order-topic-2`|`Broker 3`|

- Khi Producer gửi message, Kafka sẽ quyết định **message nào sẽ vào partition nào**.
- Consumer sẽ đọc dữ liệu theo từng partition.

## ✅ **Tại sao Partition quan trọng?**

### **1️⃣ Giúp Kafka Scale Horizontally**

- Nếu chỉ có 1 partition, toàn bộ message của topic sẽ nằm trên **1 broker**, gây giới hạn hiệu suất.
- Khi có nhiều partition, dữ liệu được **phân tán** trên nhiều broker, giúp **tăng throughput**.

### **2️⃣ Hỗ trợ song song (Parallel Processing)**

- Mỗi partition có thể được xử lý bởi **nhiều Consumer khác nhau** trong cùng một **Consumer Group**.
- Nếu có 3 partition, Kafka có thể xử lý message bằng **3 Consumer song song**

## ✅ **Cách Kafka phân bổ message vào partition**

Kafka sử dụng 3 cách để xác định partition nào nhận message:

### 🔹 **1. Key-Based Partitioning** (Khuyến nghị)

- Nếu message có **key**, Kafka dùng **hash(key) % numPartitions** để chọn partition.
- Giúp message có cùng key luôn vào **cùng một partition**.

**Ví dụ:**
```java
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>("order-topic", "user-123", "Order Data");
producer.send(record);
```

Nếu **user-123** luôn hash về `partition-1`, thì mọi order của `user-123` sẽ nằm trong `partition-1`.

### 🔹 **2. Round-Robin Partitioning** (Mặc định)

- Nếu không có key, Kafka sẽ **chia đều** message vào các partition theo vòng tròn (round-robin).

### 🔹 **3. Custom Partitioning**

- Có thể tự định nghĩa cách phân chia message vào partition bằng cách tạo **Custom Partitioner**.

## ✅ **Replication - Đảm bảo dữ liệu không mất**

Mỗi partition có **1 leader** và **nhiều follower** (replica).

- **Producer chỉ ghi vào leader partition**.
- **Consumer đọc từ leader hoặc follower**.
- Nếu leader bị down, Kafka sẽ chọn một follower làm **leader mới**.

**Ví dụ:**

|Partition|Leader Broker|Follower Broker|
|---|---|---|
|`order-topic-0`|`Broker 1`|`Broker 2`|
|`order-topic-1`|`Broker 2`|`Broker 3`|
|`order-topic-2`|`Broker 3`|`Broker 1`|

## ✅ **Cấu hình số lượng partition**

Số partition có thể được đặt khi tạo topic:
```bash
kafka-topics.sh --create --topic order-topic --bootstrap-server localhost:9092 --partitions 3
```
Hoặc thay đổi số partition sau khi tạo:
```bash
kafka-topics.sh --alter --topic order-topic --bootstrap-server localhost:9092 --partitions 5
```

⚠ **Lưu ý:**

- **Tăng partition được hỗ trợ**, nhưng **giảm partition không được hỗ trợ**.
- Khi tăng partition, **message cũ không tự động được phân phối lại**.

## ✅ **Tóm tắt về Partition**

- **Partition giúp Kafka scale ngang**, xử lý song song hiệu quả hơn.
- **Message có thể vào partition dựa trên key, round-robin, hoặc custom logic**.
- **Replication đảm bảo không mất dữ liệu nếu broker bị lỗi**.
- **Partition không thể giảm số lượng sau khi tạo**



