
---
Hãy đi sâu vào **Security Context** trong Spring Security. Tôi sẽ giải thích về `SecurityContextHolder`, các chiến lược lưu trữ (`ThreadLocal` và `InheritableThreadLocal`), và cách thông tin người dùng được truyền qua các request.

---

### **1. SecurityContextHolder và các chiến lược lưu trữ**

#### **a. SecurityContextHolder là gì?**
- **Định nghĩa**:
  - `SecurityContextHolder` là một lớp tĩnh trong Spring Security, đóng vai trò như một "người giữ" trung tâm để lưu trữ và truy xuất thông tin bảo mật (security context) của request hiện tại.
  - Nó chứa `SecurityContext`, mà trong đó lưu trữ đối tượng `Authentication` – thông tin về người dùng đã xác thực (username, roles, v.v.).
- **Vai trò**:
  - Cho phép truy cập thông tin người dùng từ bất kỳ đâu trong ứng dụng (controller, service, v.v.) mà không cần truyền tham số thủ công.
- **Ví dụ cơ bản**:
  ```java
  Authentication auth = SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication();
  String username = auth.getName(); // Lấy username
  Collection<? extends GrantedAuthority> authorities = auth.getAuthorities(); // Lấy roles
  ```

#### **b. Các chiến lược lưu trữ**
- `SecurityContextHolder` hỗ trợ nhiều chiến lược lưu trữ để quản lý `SecurityContext` giữa các thread và request. Các chiến lược này được cấu hình qua `SecurityContextHolder.setStrategyName()` hoặc mặc định trong Spring Security.

1. **`MODE_THREADLOCAL` (ThreadLocal)**:
   - **Mô tả**:
     - Sử dụng `ThreadLocal` để lưu trữ `SecurityContext` riêng biệt cho mỗi thread.
     - Mỗi request trong ứng dụng web thường được xử lý bởi một thread riêng, nên `SecurityContext` chỉ tồn tại trong phạm vi thread đó.
   - **Ưu điểm**:
     - Đơn giản, hiệu quả cho ứng dụng web truyền thống.
     - Không bị rò rỉ thông tin giữa các request.
   - **Nhược điểm**:
     - Không hoạt động tốt với các tác vụ bất đồng bộ (async) hoặc thread pool, vì `ThreadLocal` không được truyền sang thread con.
   - **Mặc định**: Đây là chiến lược mặc định của Spring Security.
   - **Ví dụ**:
     ```java
     SecurityContextHolder.setStrategyName(SecurityContextHolder.MODE_THREADLOCAL);
     ```

2. **`MODE_INHERITABLETHREADLOCAL` (InheritableThreadLocal)**:
   - **Mô tả**:
     - Sử dụng `InheritableThreadLocal` để lưu trữ `SecurityContext`, cho phép thread con kế thừa context từ thread cha.
   - **Ưu điểm**:
     - Hữu ích trong ứng dụng có xử lý bất đồng bộ hoặc thread pool (như `@Async` trong Spring), vì thông tin bảo mật được truyền sang thread con.
   - **Nhược điểm**:
     - Có thể gây rò rỉ thông tin nếu thread con được tái sử dụng cho request khác.
   - **Ví dụ**:
     ```java
     SecurityContextHolder.setStrategyName(SecurityContextHolder.MODE_INHERITABLETHREADLOCAL);
     ```
   - **Ứng dụng thực tế**:
     - Khi dùng `@Async`:
       ```java
       @Service
       public class MyService {
           @Async
           public void asyncTask() {
               Authentication auth = SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication();
               System.out.println("User in async: " + auth.getName()); // Vẫn truy cập được
           }
       }
       ```

3. **`MODE_GLOBAL`**:
   - **Mô tả**:
     - Lưu trữ `SecurityContext` trong một biến tĩnh toàn cục, chung cho tất cả thread.
   - **Ưu điểm**:
     - Đơn giản, dùng trong ứng dụng không yêu cầu đa luồng.
   - **Nhược điểm**:
     - Không an toàn trong ứng dụng web, vì tất cả request chia sẻ cùng context.
   - **Ít dùng**: Chủ yếu cho mục đích test hoặc ứng dụng đơn luồng.

- **Cấu hình chiến lược**:
  - Trong Spring Boot, thêm vào `application.properties`:
    ```
    spring.security.strategy=INHERITABLETHREADLOCAL
    ```
  - Hoặc trong mã:
    ```java
    @PostConstruct
    public void init() {
        SecurityContextHolder.setStrategyName(SecurityContextHolder.MODE_INHERITABLETHREADLOCAL);
    }
    ```

---

### **2. Cách thông tin người dùng được truyền qua các request**
- **Quy trình truyền thông tin**:
  1. **Xác thực ban đầu**:
     - Khi người dùng đăng nhập (qua `UsernamePasswordAuthenticationFilter` chẳng hạn), Spring Security tạo đối tượng `Authentication` và đặt vào `SecurityContext`.
     - Ví dụ:
       ```java
       Authentication auth = new UsernamePasswordAuthenticationToken("user", null, 
           Arrays.asList(new SimpleGrantedAuthority("ROLE_USER")));
       SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(auth);
       ```
  2. **Lưu trữ giữa các request**:
     - `SecurityContextPersistenceFilter` (filter đầu tiên trong Filter Chain) chịu trách nhiệm:
       - Lấy `SecurityContext` từ `HttpSession` (nếu có) ở đầu request.
       - Lưu lại `SecurityContext` vào `HttpSession` ở cuối request (trước khi response được gửi).
     - Điều này đảm bảo thông tin người dùng (như `Authentication`) được duy trì qua nhiều request mà không cần xác thực lại.
  3. **Truy xuất trong ứng dụng**:
     - Bất kỳ đâu trong mã, bạn có thể lấy thông tin:
       ```java
       @GetMapping("/profile")
       public String getProfile() {
           Authentication auth = SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication();
           return "Hello, " + auth.getName();
       }
       ```
  4. **Xóa khi đăng xuất**:
     - `LogoutFilter` xóa `SecurityContext` khỏi `HttpSession` và `SecurityContextHolder` khi người dùng đăng xuất.

- **Cơ chế lưu trữ với HttpSession**:
  - Mặc định, `SecurityContext` được lưu trong `HttpSession` dưới key `SPRING_SECURITY_CONTEXT`.
  - Khi request mới đến, `SecurityContextPersistenceFilter` khôi phục context từ session, đặt vào `SecurityContextHolder` để sử dụng trong thread hiện tại.

- **Trường hợp đặc biệt: Stateless (JWT)**:
  - Nếu dùng `SessionCreationPolicy.STATELESS` (ví dụ với JWT):
    ```java
    http.sessionManagement()
        .sessionCreationPolicy(SessionCreationPolicy.STATELESS);
    ```
  - `SecurityContext` không được lưu trong session. Thay vào đó, thông tin người dùng được lấy từ token trong mỗi request (qua custom filter như `JwtAuthenticationFilter`), và `SecurityContextHolder` chỉ giữ context trong phạm vi request đó.

---

### **Tóm tắt**
- **SecurityContextHolder**:
  - Lớp trung tâm để lưu trữ và truy xuất `SecurityContext`.
  - Chiến lược lưu trữ:
    - `ThreadLocal`: Mặc định, phù hợp với ứng dụng web cơ bản.
    - `InheritableThreadLocal`: Hỗ trợ truyền context sang thread con (async).
    - `Global`: Ít dùng, không an toàn cho web.
- **Truyền thông tin qua request**:
  - Thông qua `HttpSession` và `SecurityContextPersistenceFilter` trong ứng dụng stateful.
  - Qua token và custom filter trong ứng dụng stateless.

