
---
Tôi sẽ hướng dẫn bạn lại nội dung từ chương "Hello, Cargo!" (Chương 1.3) trong sách "The Rust Programming Language" ([link](https://doc.rust-lang.org/book/ch01-03-hello-cargo.html)) một cách chi tiết, dễ hiểu, và áp dụng thực tế. Đây là phần giới thiệu về cách sử dụng Cargo, công cụ quản lý dự án và xây dựng của Rust, thông qua việc tạo một chương trình "Hello, world!".

---

### Mục tiêu

- Hiểu Cargo là gì và cách nó hoạt động.
- Tạo một dự án Rust cơ bản với Cargo.
- Biên dịch và chạy chương trình "Hello, world!".

---

### Bước 1: Cargo là gì?

Cargo là công cụ tích hợp sẵn khi bạn cài đặt Rust (thông qua rustup). Nó giúp bạn:

- Tạo dự án mới.
- Quản lý thư viện bên ngoài (dependencies).
- Biên dịch mã nguồn.
- Chạy chương trình.

Nói đơn giản, Cargo giống như "người trợ lý" giúp bạn tổ chức và thực thi dự án Rust một cách dễ dàng.

---

### Bước 2: Tạo một dự án mới với Cargo

Để bắt đầu, bạn cần tạo một dự án Rust. Hãy làm theo các bước sau:

1. **Mở terminal** (Command Prompt, PowerShell, hoặc bất kỳ terminal nào bạn dùng).
2. **Chạy lệnh sau để tạo dự án mới**:
```bash
cargo new hello_cargo
```

- cargo new: Lệnh tạo dự án mới.
- hello_cargo: Tên thư mục và dự án của bạn (bạn có thể đổi tên nếu muốn).

Sau khi chạy lệnh, bạn sẽ thấy Cargo tạo ra một cấu trúc thư mục như sau:
```bash
hello_cargo/
├── Cargo.toml
└── src/
    └── main.rs
```

- Cargo.toml: File cấu hình của dự án (giống như package.json trong Node.js).
- src/main.rs: File mã nguồn chính, nơi chứa chương trình của bạn.

### Bước 3: Xem nội dung các file

#### 1. Cargo.toml

Mở file Cargo.toml, bạn sẽ thấy nội dung tương tự như sau:
```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2024"

[dependencies]
```
- [package]: Thông tin về dự án (tên, phiên bản, edition của Rust).
- [dependencies]: Nơi bạn thêm các thư viện bên ngoài (hiện tại chưa có).

#### 2. src/main.rs

Mở file src/main.rs, bạn sẽ thấy mã nguồn mặc định:
```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

- fn main(): Hàm chính, nơi chương trình bắt đầu chạy.
- println!("Hello, world!");: In dòng chữ "Hello, world!" ra màn hình.

### Bước 4: Biên dịch và chạy chương trình

Cargo có hai lệnh chính để làm việc với mã nguồn:

1. **Biên dịch (build)**:
```shell
cargo build
```
- Lệnh này biên dịch mã nguồn trong src/main.rs và tạo file thực thi trong thư mục target/debug/.
- Sau khi chạy, bạn sẽ thấy file target/debug/hello_cargo (hoặc hello_cargo.exe trên Windows).
**Chạy chương trình**:
```bash
cargo run
```

- Lệnh này vừa biên dịch (nếu cần) vừa chạy chương trình.
- Kết quả bạn sẽ thấy:
```shell
Compiling hello_cargo v0.1.0 (/đường/dẫn/đến/hello_cargo)
 Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in X.XXs
  Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```
**Chỉ biên dịch để kiểm tra lỗi (không tạo file thực thi)**:
```shell
cargo check
```
Lệnh này kiểm tra mã nguồn nhanh chóng mà không tạo file thực thi, rất hữu ích khi bạn muốn kiểm tra cú pháp.

Bước 5: Biên dịch cho bản phát hành (release)
Khi bạn muốn tạo phiên bản tối ưu hóa (nhỏ hơn, nhanh hơn) để phát hành, dùng lệnh:
```shell
cargo build --release
```

- File thực thi sẽ nằm trong target/release/ thay vì target/debug/.
- Phiên bản này không có thông tin debug, nhưng chạy nhanh hơn.

### Tóm tắt quy trình

1. Tạo dự án: cargo new ten_du_an.
2. Viết mã trong src/main.rs.
3. Biên dịch và chạy: cargo run.
4. Kiểm tra lỗi: cargo check.
5. Tối ưu hóa: cargo build --release.

### Tại sao dùng Cargo?

- **Tự động hóa**: Bạn không cần viết lệnh rustc thủ công để biên dịch.
- **Quản lý thư viện**: Cargo giúp dễ dàng thêm thư viện từ [crates.io](https://crates.io/).
- **Tính nhất quán**: Mọi dự án Rust đều có cấu trúc tương tự, dễ học và làm việc nhóm.