
---
Tôi sẽ hướng dẫn bạn các kiến thức cần thiết dựa trên phần "Comparing the Guess to the Secret Number" từ Chương 2 của sách "The Rust Programming Language" ([link](https://doc.rust-lang.org/book/ch02-00-guessing-game-tutorial.html#comparing-the-guess-to-the-secret-number)). Đây là một phần trong hướng dẫn xây dựng trò chơi đoán số, nơi bạn so sánh số người chơi nhập với số bí mật mà chương trình tạo ra. Tôi sẽ giải thích từng khái niệm quan trọng, cách áp dụng, và cung cấp ví dụ minh họa.
### Mục tiêu

- Học cách so sánh giá trị trong Rust.
- Hiểu cách sử dụng match để xử lý các trường hợp khác nhau.
- Làm quen với việc chuyển đổi kiểu dữ liệu (parsing) và xử lý lỗi cơ bản.

---

### Bối cảnh: Trò chơi đoán số

Ở phần này, bạn đã:

- Tạo một số ngẫu nhiên (số bí mật) bằng thư viện rand.
- Nhận đầu vào từ người chơi qua io::stdin().
- Bây giờ, bạn cần so sánh số người chơi đoán (guess) với số bí mật (secret_number) và thông báo kết quả.

Dưới đây là các kiến thức cần học:

---

### 1. Chuyển đổi đầu vào từ chuỗi sang số (Parsing)

#### Vấn đề

Đầu vào từ người dùng (stdin().read_line()) là một chuỗi (String), nhưng để so sánh với secret_number (kiểu số nguyên u32), bạn cần chuyển chuỗi thành số.

#### Cách làm

Sử dụng phương thức .parse() để chuyển String thành số:
```rust
let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
```
- guess.trim(): Loại bỏ khoảng trắng và ký tự xuống dòng (\n) từ chuỗi.
- .parse(): Chuyển chuỗi thành kiểu dữ liệu được chỉ định (u32 trong trường hợp này).
- .expect(): Xử lý lỗi nếu chuyển đổi thất bại (nếu người dùng nhập không phải số, chương trình sẽ dừng và in thông báo).

#### Kiến thức cần học

- **Kiểu dữ liệu**: u32 là số nguyên không dấu 32-bit (0 đến 4,294,967,295).
- **Xử lý lỗi cơ bản**: .parse() trả về một Result (Ok nếu thành công, Err nếu thất bại). .expect() là cách đơn giản để xử lý Result, nhưng sau này bạn sẽ học cách xử lý lỗi chi tiết hơn.
### 2. So sánh giá trị với match

#### Vấn đề

Sau khi có guess (số người chơi đoán) và secret_number (số bí mật), bạn cần so sánh chúng để xem:

- guess lớn hơn, nhỏ hơn, hay bằng secret_number.

#### Cách làm

Rust sử dụng cấu trúc match để so sánh:
```rust
match guess.cmp(&secret_number) {
    Ordering::Less => println!("Too small!"),
    Ordering::Greater => println!("Too big!"),
    Ordering::Equal => println!("You win!"),
}
```
#### Kiến thức cần học

- **cmp phương thức**:
    - guess.cmp(&secret_number) so sánh guess với secret_number và trả về một giá trị kiểu Ordering.
    - &secret_number: Tham chiếu đến secret_number (vì cmp yêu cầu tham chiếu).
- **Ordering enum**:
    - Là một kiểu liệt kê (enum) trong thư viện chuẩn của Rust, có 3 giá trị:
        - Ordering::Less: Nếu guess < secret_number.
        - Ordering::Greater: Nếu guess > secret_number.
        - Ordering::Equal: Nếu guess == secret_number.
- **Cấu trúc match**:
    - match giống như switch trong các ngôn ngữ khác, nhưng mạnh mẽ hơn.
    - Nó kiểm tra giá trị của guess.cmp(&secret_number) và thực hiện hành động tương ứng với mỗi trường hợp (=>).

### 3. Thêm thư viện chuẩn để hỗ trợ so sánh

#### Vấn đề

Để dùng Ordering, bạn cần thêm dòng sau vào đầu file:
```rust
use std::cmp::Ordering;
```

#### Kiến thức cần học

- **use keyword**: Dùng để đưa các thành phần từ thư viện chuẩn (hoặc thư viện ngoài) vào phạm vi sử dụng.
- **Thư viện chuẩn (std)**: Rust có một thư viện chuẩn (std) chứa nhiều công cụ hữu ích như cmp (so sánh), io (đầu vào/đầu ra), v.v.


### Mã hoàn chỉnh (tính đến phần này)

Dưới đây là mã hoàn chỉnh của trò chơi đoán số đến bước so sánh:
```rust
use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

- use rand::Rng: Để tạo số ngẫu nhiên.
- secret_number: Số ngẫu nhiên từ 1 đến 100.
- mut guess: Chuỗi để lưu đầu vào của người dùng.
- guess: u32: Chuyển chuỗi thành số nguyên.

### Thực hành

1. **Chạy mã**: Tạo dự án mới với cargo new guessing_game, thay mã trong src/main.rs bằng đoạn trên, rồi chạy cargo run.
2. **Thử nhập**:
    - Nhập một số (ví dụ: 50) để xem kết quả so sánh.
    - Nhập chữ (ví dụ: "abc") để xem lỗi từ .expect().
### Các khái niệm cần nắm vững

1. **Chuyển đổi kiểu dữ liệu**:
    - Từ String sang u32 với .parse().
    - Xử lý lỗi cơ bản với .expect().
2. **So sánh giá trị**:
    - Sử dụng .cmp() và Ordering để so sánh hai số.
3. **Cấu trúc match**:
    - Cách viết và sử dụng match để xử lý nhiều trường hợp.
4. **Thư viện chuẩn**:
    - Cách dùng use để thêm công cụ từ std.

---

### Mở rộng

- Hiện tại, chương trình chỉ chạy một lần và dừng. Để làm nó lặp lại (cho phép đoán nhiều lần), bạn sẽ cần vòng lặp loop, được giới thiệu ở phần sau của chương.
- Nếu muốn thử ngay, thêm loop { ... } bao quanh phần từ println!("Please input your guess."); đến hết match.